德庆去开封府打探了消息
说是人已经下狱监收了
官人
这什么叫既是原告又是被告的？
让人好生糊涂
那虞相果真停妻再娶
该是问他的罪 怎么反倒把大姐夫…
把杜探花给下狱了呢？
这天底下只见老子打儿子的
你什么时候见过儿子骂亲爹的？
他在婚宴上质问亲父
还去衙门投状
说他抛弃糟糠 停妻再娶
这叫什么？
- 什么？
- 不孝之罪
那虞惟义薄幸弃妻
害得他们母子流落异乡
吃了二十多年的苦头
还不兴人问一声？
他要不问 怎么对得起枉死的亲娘？
这还有没有天理了？
那开封府会怎么判？
会不会剥夺功名？
还是杖责 还是刺配？
自古以来子告父的
是以卑幼犯尊长 有违人子之道
依大宋律 一旦提告 不论虚实
一律判绞
- 判绞？
- 不会
那崔娘子打杀了人的
也只是罚铢受杖的
他杜探花罪名还能重过她去？
一个是以尊犯卑 一个是以卑犯尊
一个是减等论罪 一个是罪上加罪
那能一样吗？杜仰熙依律就是死罪
大姨啊 我也是瞎说的
你也别着急 没事
不是你们让我说的吗？
这民间父子闹上公堂的
也不乏判案的官员怜卑悯幼
从轻发落了的
毕竟这杀了亲生子
谁来赡养老父嘛？
律法不外人情嘛
我明儿一早就去开封府打探打探
谁都不准去
娘
好了
什么叫和离了？就是散了伙了
我们替他照顾义母 已经是仁至义尽
怎的？你要陪他去流放啊？
大娘 你另许人了
我说的 谁都不准惹这闲事
起来 回屋去
- 起来
- 娘
回屋 去
不怪丈母
他得志时好不猖狂 百般闹着要和离
还不闭嘴 糊涂 你还看不出来吗？
这是早早赶大姐姐走
免得她受牵累呢
对啊
这忤逆的重罪差点落在大姨头上
闹不好要陪绑 一起掉脑袋
好险
事了之后 还劳烦柴兄为我收骸敛葬
- 安顿亡魂
- 娘子
我不能丢下元明不管
须得设法救他一救
（开封府狱）
杜探花为母申冤 是尽人子之孝
赤诚之心可敬可佩
吩咐下去 不许动刑
- 多加善待
- 是
大人要在朝上为杜探花说情？
人情是人情 法理归法理
怎可因一时恻隐坏我大宋律法？
此案该怎么断 就怎么断
你看看
这都是好东西呀
件件都是用了心的
足见桑家重视这门婚事
这眼看呢 就九月里了
我想着呢 同桑家商量商量
赶在这个年前就把婚事给办了啊
女儿 这颜色好看 衬你
好不好看？
- 好看
- 打听到了！
我打听到了 娘子！
丈母还没去铺里啊？
又打听到什么了？
那个姓杜的又不好了？
没有
官家命百官再议
这下杜探花可算有救了
当真？
官家一旦召开御前集议
元明的死期就近在眼前了
- 别！
- 丈母
我在门口遇到了桑大人
便请他进来了
不是 桑大人
就是说这婚前可不能轻见
有什么事情
再重要的事情 央媒人来说事
不能坏了规矩 先出去
- 郦妈妈 我真有要事找大娘商议
- 不能轻见
- 婚前不能见
- 丈母
桑大人有话要说
- 不能坏了规矩的
- 丈母
娘子 你怎么了？
- 我这肚子怎么疼了起来？
- 二姐姐
- 快扶二姐回屋
- 娘子
- 还不到时候呢
- 丈母
- 二姨
- 快回屋
- 先回屋躺着
- 快
- 先扶进去
- 丈母
小心 快 回屋躺会儿
- 扶进去 快
- 娘子
- 小心
大剌剌把人领进门
要不是二姐姐帮忙
- 你也少不了讨顿好打啊
- 哪里顾得了许多？
- 桑大人
- 不必多说
看在义母的面上
我也不会弃他不顾 救人要紧
百官对此案异议甚多
官家才开御前集议
你又为何笃定会判死？
我一得到消息 便立刻赶回京城
为他四处奔走求告
朝中虽不乏同情元明之人
然大理寺 开封府却坚持论死
尤其是开封府的那个沈慧照
连上三道奏章 非要判他死罪
我听熟悉的大理寺官员说
沈慧照连日来极力抗辩
赢得不少两制与台谏官的支持
只怕这次的御前集议
元明是凶多吉少
天啊
那沈大人同大姐夫
到底什么深仇大恨啊？
非把人逼死不可？
四姐姐
四姐姐 我…
（开封府）
狗官！
你就只有一个爹
竟不是娘生娘养的了？恁般害人
呸！
- 什么人？站住！
- 好了
- 不必理会
- 是
难道这世上
再也无人能救杜元明了吗？
百官集议迟迟难下决断
争论的又是什么呢？
元明为生母状告亲父
实为报母恩而负父义
百官们争论的便是
生为人子 父母谁为重
父母当然并重了 这争的都是些闲言
不然
寻常百姓人家 双亲何须分高下？
可单论这桩案子
元明为卑母而告尊父 是死罪难逃
可若母先于父 那就有得救
朝堂上都是男子 自然以父为尊
这谁人会为枉死的谢氏而力争？
太不公道了
娘子这话就不对了
这朝堂上
不也有肯为元明辩护的人吗？
三娘
你还记得那则谢安纳妾的笑话吗？
大姐姐 这都什么时候了
你还有心思提那笑话？
当年谢太傅欲纳妾
奈何妻子刘氏不允 百般无奈下
请族中子侄前去游说
侄子们借《关雎》《螽斯》二诗
劝妇人们不应善妒
早为丈夫纳妾
也好子孙繁茂 家族兴旺
刘氏笑问：“谁为此诗？”
众人回曰：“周公”
那刘氏又是怎么答的呢？
刘氏说：“周公是男子
这若是周婆来撰诗
自然不会这么说”
- 我明白了
- 大娘的意思是…
朝堂上都是男人
却有人故作尊母卑父之论
那这话又是说给谁听的呢？
- 太后
潘楼中常有宫中内侍往来
此事还要托在官人身上
娘子放心 我来设法
只是递消息不难 说动太后却不易
太后娘娘
图画院刚送来了《御园戏犬图》
请太后与太妃鉴赏
图画院的画师们
从前多爱效仿黄氏笔法
追求华美瑞气
却只知一味模仿 程式太重
还是太后慧眼识人
这位从民间来的陈画师
确实少了些匠气 添了几分生动灵转
让你取画 何故满面怒气？
回禀娘娘 小人取了画 觉着画得不实
恐不称太后娘娘心意
还略同画院人争辩了两句
好像是少了些什么
太后娘娘慧眼
正是少了满园的萱草花
说起个中缘由
还同朝中一桩异事有关
陛下 虞惟义停妻再娶 无可再辩
此人悖逆人伦 有违法理
去官免罪亦是宽赦
至于杜仰熙之罪 所谓父母
父母 父在前 母在后
《礼丧服经》又曰：
“父死 服斩衰三年
父在而母卒 服齐衰一年”
父丧重于母丧
是故父尊于母 乃古之定礼
杜仰熙子告亲父
属非公室告 虽情有可原
但于法理不合
官府不应受理 依律当判死
恭请陛下圣裁
既然诸位有了定议
- 那此事…
- 太后驾到！
拜见太后！
- 拜见太后
- 免礼
老身听闻
官家要亲审探花郎讼父一案？
是 太后娘娘
大理寺 开封府当杜仰熙讼父 判绞
审刑院 刑部以为判罚过重
臣又命台省杂议 百官集议
如今终于有了定论
仍执开封府前断 判杜仰熙死罪
老身素闻那探花郎
文思敏捷 才俊过人
官家诏令御前集议
何不听听他如何应答？
- 即刻宣杜仰熙入殿
- 是
罪臣杜仰熙
拜见太后娘娘 皇帝陛下
- 杜仰熙
- 不急问他
先看一幅画
萱草之辉 犹慈母之爱
太后母代父职 扶持天子
朝堂称制 威临天下
眼见萱草被那大椿树尽数遮住
岂有不闻不问之理？
老身游园之日
明明萱草遍地 花姿明艳
可画师们说
自古椿树为父 萱草为母
世间岂有萱草夺辉、母尊父卑之理？
就是不肯如实画 何其荒唐可笑
杜仰熙
老身先前命人将殿上争论尽数告知
你将如何辩驳？
太后娘娘
众臣论证 父尊母卑古已有之
然父精母血 骨肉交融
双亲厚恩 舍身难报
自唐以来 无论父在与不在
民间服母丧三年早已成规
朝廷法度亦不能禁
可见人心之向背
竟还有人敢高谈阔论 妄议母亲卑下
罪臣万万不敢苟同
探花郎所言有理
若椿萱同辉 父母并尊
母亲亲爱更重于父亲
那杜仰熙代母告状又有何罪？
陛下 自古便以父为尊
杜仰熙 你代母告父
就是以卑犯尊 该杀！
那斗胆请问诸位
人在牙牙学语之时
先叫的是不是一声娘呀？
人在幼年不识义理 只认母而不知父
读书识礼之后 方能通晓尊卑上下
人人敦伦尽分 各尽职守
方能家国安定 君父无忧
试问子悖父 臣议君
不孝、不敬、不忠、不贞
国将不国 君父又何以安坐？
全然不遵法理断案
那要我大宋律法做什么？
说得好
沈大人的意思是
禽鸟尚懂得亲爱母亲
读书识礼之人
反倒失却赤子之心
连禽兽都不如了？
不错
稚子张口第一句叫的是娘
以母为先 也是理所应当
好
难道天底下就没有先叫爹的孩童了？
陛下！
微臣的幼子便是只认父不认母
开口叫的第一句就是爹呀
阿婆 御前集议
未有定论
保重身子最最要紧
都是我的错 我隐瞒了他的身世
不让他进京赴考就好了
都是我的错
桑麻
你去准备点香烛 阿婆要为郎君祝祷
阿婆 郎君的所作所为
上不负天地 下不负亡母
他也不曾后悔 您也不要代他后悔
老天爷
熙儿为他生母诉冤
还要被杀头
那负心汉
高官厚禄二十载
这人间
公理何在啊？
你别走了 晃得我眼晕
表哥 你说那任内侍真能说动太后？
他有那么大能耐吗？
- 你倒是说话呀！
- 郎君！
- 宫里…
- 宫里怎么了？
有新消息了？
太后传了懿旨
召左司谏王家不满两岁的幼子
与他的生母入宫
这议的是元明诉父一案
太后召个幼童入宫干什么？
- 喊爹爹 快！
- 来娘亲这儿
爹！
陛下
看来还真是个神童啊
未经礼教 便知尊父的道理了
是啊
大娘娘
这如今您也瞧见了
杜仰熙的辩词确实难以服众
尊父重孝乃为人之本
不可因他一人而破例
太后娘娘 容罪臣向您借一件东西
你要借什么？
就借太后娘娘桌上这鲜桃一枚
谢过太后娘娘赏赐
星星
来
- 娘！
- 快
- 快扶起来
- 不哭
不哭啊 没事 不哭
王大人 你家小妾是为了讨好你
- 才刻意让孩子只认你这个父亲吧？
- 这…
太后恕罪 臣无知啊 微臣无知
母恩深重 天高地厚
未满两岁的孩童都明白的道理
这满殿饱学之士竟一叶障目
从古至今
椿树伟岸 萱草慈爱
椿萱同辉才是正理
只知有父而不知有母
难道各位堂上都没有慈母？
难道我大宋成了无母之国吗？
臣等知错 俯请太后恕罪
臣等知错！
起来吧
杜仰熙 你为母申冤 乃尽孝之举
理应赦你无罪 官复原职
皇帝 你以为呢？
大娘娘说的是
太后圣明！
叩谢太后娘娘、皇帝陛下隆恩
毒蝎心肠啊
走！
这可是枕边人啊
- 流放两千里呢
- 罪有应得
- 毒妇
- 没错
母亲
快点
- 真该死！
- 活该！
- 砸她 砸！
- 砸！
- 砸她！
- 早就应该被下大狱
- 对
- 那不是虞家的马车吗？
- 就是虞家的马车！
- 砸他！
- 快走！
砸他！
快走 快出城门
- 走！
- 罪有应得！
（四福斋）
这段时日以来 感激丈母厚恩
为我娘延医问药 宽慰再三
先后救我母子性命
这里不过是些微物
还有些绸缎送入家中
希望丈母和姨妹们笑纳
听你这话
好似我做善事是为了图你回报
杜仰熙当初在狱中朝不保夕
全赖丈母照拂义母妻子
若蒙丈母不弃 杜仰熙自愿入赘郦家
- 入赘？
- 自此与大娘一同奉养母亲百年
承续郦氏祭祀
什么？
了不得了 探花郎说要入赘
我看看
坏了呀
这招娘肯定招架不住的
你当真要入赘？
我已禀过义母 义母极力赞同
还请诸位高邻为我做个证见
我杜仰熙今日所言 绝无半句虚诳
否则 天地不容
郦妈妈 就算千错万错
这探花郎当众给你赔礼
这还有什么过不去的嘛？
- 是啊
- 可不是嘛？人家情愿入赘你家
得了女婿又得了个儿子
你这是行善有好报啊
是啊
- 对啊
- 对
晚了 你来晚了一步
桑家今日便来过定
这被人捷足先登了呀
糟了 得去给大姐姐报信
不
郦妈妈
桑家送定礼过来了 来 快进！
- 打出去！
- 是！
这是干嘛呀？杜大人
- 退后！
- 干嘛呀？
你们这是干嘛呀？
我们来送定礼的呀
- 出去
- 你们这是什么意思呀？
- 我…
- 抬进去！
- 是！
- 一个都不许进！
让我们进去
- 桑大人都说了 让我们进去！
- 出去！
- 推什么？
- 你让我们进去！
- 退后！
- 推什么呀？
- 让开！
别拦我们呀 让开！
- 让一让！
- 让我们进去 放开我！
你不是一心赴死吗？
连病重的义母都撇得下
你算哪门子孝子？
大娘对你情深意重
你竟忍心休了她 我打你这负心汉！
好
- 打得好
- 大姐姐！
大姐姐 外头打起来了！
- 谁打起来了？
- 两个姐夫
不是 将来的大姐夫
同之前的大姐夫打起来了
你我结义兄弟 性命至交
你却要与我割席断交 你对我不义！
今日这三拳 我也算是还清了
叫你的人把定礼抬回去！
人是你托给我的 现在又要讨回去
你拿我当什么？拿大娘当什么？
我就是不想连累她
你分明知道她是我的爱妻
你还敢来下定 分明就是早有企图
你又算哪门子仁义君子？
二位 这儿是郦家
要打出去打 别脏了我家的地
大姐姐说了 鸾漂凤泊 覆水难收
从今往后男婚女嫁
各行各路 还请杜大人切莫纠缠
桑大人 大姐姐邀您去厅中相谈
杜大人 请吧
- 桑大人 其实我…
- 大娘伤心离开杜家
窘迫无计之时 我主动登门求亲
解了郦家的为难 你可还记得？
你是宽仁君子 行为磊落
危难时对郦家伸出援手
我心中感念不尽
大娘不是要悔婚就好
我明日便要赶回任上
再见面就是婚期
我想你亲自送一送我 可以吗？
好
元明啊
这三娘曾跟我提起过
说她大姐姐
是个外柔内强的性子
不是轻易劝得回头的
况且 如今桑郦两家过了定
婚事断难更改
放手吧
坏了！
那姓桑的太狡诈
他诓了大娘 随他赴任去了！
怎么走了这么远还没到啊？
你家主人不是说在郊外相候吗？
（陈留县界）
问你话呢 你这人好生奇怪
桑麻
桑…桑大人
过去寒微之时
我同元明常常互相扮作对方的仆人
这身衣裳 我可是好久都没穿过了
看看时辰 人应该也快到了
谁快到了？
桑大人 您这又是为何？
那年的风雪里
一个善良的过路人
给了我一个活命的机会
我常常在想
若是上天怜悯 让我再次见到她
情愿一世为她牵马护卫
报偿她的恩情
可惜
这条路走得再远 终究走到了尽头
桑大人
郦大娘 我要回去了
婚约就此作罢 多谢你送我这一程
娘子 你没有跟他走？
桑麻 我歇好了 咱们回家吧
娘子
我知错了 你就原谅我吧
你有什么错？
不过嫌我累赘 误了你去尽孝
如今你高官厚禄
前程无量 再寻更好的就是了
娘子
我杜仰熙心如铁硬 机关算尽
平生从不知情滋味
遇娘子才解相思瘦
我知娘子要改适他人 当真锥心刺骨
痛不可当
今儿我侥幸不死
若逼我再放开娘子的手
还不如让我死在刑场上
若娘子真的要将我抛下
那我就长跪不起 千秋万岁之后
化一块望妻石 好让世人都知道
娘子有多狠心
- 弃我这可怜人不顾
- 我…
当初谁笑我跪钗裙
你们快来看看 这又是跪的谁啊？
杜探花 你跑得太快了
对不住
不过略施小计
叫杜探花你急上一急 莫慌
你娘子不过是来送行的 住嘴
你快起来
大姐姐 不是我要来的
是…
三姐姐 好痛
还不出来？
大姐夫好诚恳 姐姐就恕他一回吧
看就看吧 千万人看我我也不惧
以后我要再敢欺瞒娘子、叫娘子伤心
就罚我为仆为奴
不
就罚我变成它
往后再不做人 任凭娘子驱使
姐姐 好姐姐
你就原谅我吧
- 别叫啊 这…
- 大姐夫 你还不快起来？
我大姐姐可都原谅你了
娘子不是在诓我？
你呀
快起来
娘子千秋万岁！
太好了！
- 怎么了娘子？
- 二姐姐别作假了 娘又不在
这回好像是真的了
娘子！
- 二娘子
- 二姐姐
这怎么办？
- 大姐姐
- 怎么办？
怎么办？
叫大夫
- 先送回家去
- 娘子
再坚持一下 娘子
师父 这里
这里
（四福斋）
菩萨呀
菩萨保佑我娇娇儿身康体健
保佑乐善、好德早日觅得如意郎君
保佑我四福斋客似云来、日进斗金
谢谢菩萨保佑
菩萨 保佑那些抢我生意的万事不顺
走路跌跤
出门就绊跟头
我还没说完 走那么远
菩萨能听见吗？
刘大官人 今日来晚了啊
今日店里来了新茶 要不要尝一盏？
那还是老规矩
- 七宝擂茶 不要姜
- 好嘞
贵宾一位啊 刘大官人来了
- 里边有宽座
- 好
娇娇儿的金锁有没有好啊？
可别耽误了好日子
早就换好了
瞧您 一早上都问了好几回了
谁敢耽误您外孙女的百日啊？
这可是我郦家的头个大宝贝
我的小心肝
她的百日啊 那可是顶顶要紧的
晓得了
娘 厨下的一些锅具
还有旧茶器都得换了
换
以后这些小事啊 你做主就行了
- 四福斋
- 走
娘！
- 大惊小怪 沉不住气
- 他们…可是…
婶娘
- 一切安好啊！
- 婶娘万福！
两年不见 婶娘可让咱好找啊
侄儿给婶娘请安了
- 侄儿给婶娘问安了！
- 问安了！
你们来干什么？
我特意找灯匠做的
里边还有一个胖娃娃
这可是照着娇娇的模样刻的
你们说元宵节那天就这样
顶在头上 是不是很好玩？
四姐姐
范家是富贵之家
二姐的阿婆又爱挑理
恁地叫人家笑话你孩子气
你才孩子气呢
快来看看我的
这可是我叫最好的金匠打的
玉兔拜月
娇娇不就是只小兔子吗？
小五 说话没个大小
大姐姐 你听啊
你啊 被家里纵坏了 往后出去
- 可不能这么娇蛮了啊
- 我可没有娇蛮啊
把这个做成那种核桃大小
然后在这儿簪上漂亮的珠翠
再洒上香花水
这元宵节就簪在头上
岂不是很应景啊？
是啊 还可以换成牡丹的
放在咱们家香铺里面卖
但要是把这个顶在头上
一不小心把头发燎了怎么办？
明年不就得脑袋光光了？
那就是最耀眼的
就你脑袋光光 还给我
- 快
- 还给你就还给你
你们什么人啊？随便往里闯
你们不能进去
- 不成
- 我要见郦娘子！
- 主人还没发话
- 我们来寻亲
- 你让开
- 我要见娘子
- 郦娘子！
- 等我去通报一声不行吗？
不成的
大娘子 三娘子
他们硬是要往里闯 怎么劝都不听
好生无礼
婢子无知 怠慢远客还请见谅
冒犯问一句
客人打哪儿来？与郦家可关亲？
- 我们…
- 大姐姐
郦家亲眷一个不少 个个都识得
这二位远客看着倒是有些面生
怕是寻错了吧
- 你识得？
- 不识得
有龙 来 快见过你 这是大姐
这是三姐
这位是四娘子吧？
四姐 五姐 来 快见过你姐姐
大姐 三姐 四姐 五姐
弟弟给诸位姐姐见礼了
弟弟？
- 大哥
- 婶娘 香
- 放这儿
来点汤
赶了这么长时间路 好容易挨到京城
这厨上有什么好吃的好喝的上啊
还有酒
- 有什么好喝的赶紧上
- 快点
对 还有呢
我食量宽啊 再来三碗泡饭
炒腰子真好吃啊 这个
我想喝汤
说吧 你们来干什么来了？
你是大哥
婶娘在汴京支应这么大的铺面
显见是发迹了啊
念在过世四叔的面子上
也该带挈带挈我们乡间的穷侄儿嘛
- 是不是？
- 对 带挈带挈
还敢觍着脸在我跟前提你们四叔？
你们一个个的在乡间都有田有产的
还妄想侵吞我家的产业？
他人走了没两年啊 家舍抢夺一空
整整十六只箱笼 粥碗瓢盆一个不落
连灶上煮的米都连锅端了去！
你们还算是个人吗？
- 我…
- 快走
你看看 这是闹的哪出啊？
咱们都是宗族亲戚 骨肉相连
念着同宗共祖
本该是扶贫助弱
哪能你们一家富贵了
让我们忍饥受寒啊？
- 是啊
- 就是
再说了 俺四叔
向来最疼的就是我们四个侄儿
- 那是
- 他在闭眼前的叮嘱
那全族的人可都听到了啊
言犹在耳
婶娘 你不能翻脸不认吧？
- 认
- 认就行
认你个屁 滚 出去！
滚 给我滚！
- 娘
- 出去！
滚！
那几个惯是无赖
混账话您别往心里去
- 气死了
- 娘
儿子给您叩头
这一路风餐露宿 吃尽艰辛
我们母子俩总算是见到亲人了
- 娘子
- 可不敢乱喊
这位娘子 您是…
娘子 是婢子蔡五姐
从前伺候过阿郎的
阿郎都叫我阿蔡
这么多年过去了 我也老了
模样不及从前
您再仔细瞅瞅
阿蔡啊
娘 这位蔡娘子说
她带儿子来认祖归宗
说这位少年也姓郦
- 是爹的亲生儿子
- 是啊
娘！
- 娘 你快醒醒啊！
- 娘！
- 快去拿茶
- 这可怎么办？
- 扇风
- 娘
娘 快醒醒
- 春来
- 茶来了
- 快
- 四娘
- 醒了 娘
- 慢点
他外头要是真有儿的话
三节两寿都不见你来磕头
人走了受不得你半张黄纸
后来他郦家都绝了嗣了
族亲争田夺产
更不见你们来帮衬我们孤儿寡母
现在这个时节 你们冒出来了啊
发了癫了想占奶奶我便宜
滚 出去！
我出嫁的时候都已经有身子了
- 滚！
- 阿郎是怕了你
- 才不敢叫我儿来认祖归宗
- 出去 滚！
- 我说的都是实话
- 出去！
- 滚出去 滚！
- 阿郎是怕了你
滚出去！
好歹问清楚啊 娘
娘子 你开门啊 娘子！
我们母子在京城哪有片瓦遮头？
求娘子发发善心
念在有龙是阿郎留在世上的唯一骨血
好歹给我们一个容身之处好不好？
这家子都是无情无义的狠毒妇人
莫求她们！
儿啊 你快跪下
求娘子让你进去
给他亲爹上炷清香
也算尽了他的孝心
不枉我们母子跋山蹚水
- 在中道还险些丢了命啊！
- 娘
- 娘子！
- 娘 不要哭了
她们既然不肯认我
咱们衙门里说话！